---
layout: post
title: 术语解释
description: 概念很重要
category: bank
---

##概念

几个概念：

* 银根：货币流通量
	* 基准：货币流通量 要近似等于 货币需求量；
	* 收紧银根：当货币流通量大于货币需求量时，要采取措施减少货币流通量；
	* 放松银根：目标，阻止经济衰退，通过减息、降低存款准备金率等，来增加贷款、刺激消费、增大流动资金，从而刺激经济增长；
	* 调整措施：存款准备金率、央行基准利率、利息税、印花税、证券交易税、再贴现率、买卖国债/外汇；
	* 疑问：如何确定市场上货币的需求量？这个标准是如何科学设定的？
	* 疑问：存款准备金率、利息税、印花税、证券交易税，都是怎么影响货币流通量的？
	* 疑问：货币发行量、货币流通量之间有什么关系？
* 存量、流量、增量：
	* 存量：在某一时间点，所保有的数量；
	* 流量：在某一时间段内，流入和流出的量；其中流入量、流出量称为单边流量，两者相加称为双边流量；
	* 增量：在某一时间段内，存量的变化；
	* 三者间关系： 
		* `增量` = `流入量` - `流出量`；
		* `本期期末存量` = `上期期末存量` + `本期内增量`
* 货币信贷：以货币形式发放的信用贷款；*（你用自己信誉做担保，我把现金出借给你）*
	* 货币信贷，这样的货币，是存款吗？还是印的钞票？
* 信用贷款：以借款人信誉发放的贷款，借款人不需要担保；
* 借款人、贷款人：
	* 借款人，借别人钱的人；
	* 贷款人，出借前给别人的人；
* 社会融资规模：金融对实体经济，进行资金支持的指标；
	* 社会融资规模，是增量的概念，即，一段时间内（每月、每季、每年），实体经济从金融体系获取的全部资金总额；
	* 具体看，社会融资规模，主要包括：人民币贷款、外币贷款、委托贷款、信托贷款、为贴现的银行承兑汇票、企业债权、非金融企业境内股票融资、保险公司赔偿、投资性房地产、其他金融工具融资；
* 金融体系：
	* 机构上：银行、证券、保险等金融机构；
	* 市场上：信贷市场、债权市场、股票市场、保险市场、中间业务市场；
* M0\M1\M2：
	* M0：流通中的现金；
	* M1：狭义的货币，M0 + 银行活期存款（企业的活期存款）；
	* M2：广义货币，M1 + 企业定期存款 + 居民储蓄存款；
* 广义货币供应量M2：交易货币、定期存款、储蓄存款；
	* 实现观察和调控中长期金融市场均衡的目标；
	* 通常M2的增幅，应控制在经济增长率、物价上涨率、货币流通速率，三者变化之和的范围内；
	* 含义：M2增幅过高，通货膨胀，可上调基准利率；M2增幅过低，通货紧缩，需要刺激经济，可上调基准利率；
	* 疑问：M2增幅在什么范围比较合理？
* 侠义货币供应量M1：即，社会流通货币总量、活期存款；
* CPI：居民消费价格指数（Consumer Price Index），反应居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格的变动情况；
* 系统性金融风险：是什么？
* 利率市场化：
	* 定义：利率由市场的供需关系决定；
	* 涉及方面：利率决定、利率传导、利率结构、利率管理的市场化；
	* 本质：将利率的决策权交给金融机构；
	* 消息：2013年7月20日，贷款利率实现市场化；
	* 为什么要进行`利率市场化`？某金融学家的`金融抑制理论`，即，利率管制导致金融抑制，导致利率偏离最佳水平，资金无法得到高效配置，金融机构与企业的行为将发生扭曲；
	* `利率市场化`会产生什么现象？在贷款需求旺盛的情况下，大银行抬高存款利率，降低贷款利率，甚至存款利率高于贷款利率，导致大银行日益强大，小银行纷纷破产，这一情况称为收益递减规律；
	* `利率市场化`一定能实现资金的最优配置吗？潜在的现象有哪些？
* 边际收益递减：
	* 又称，边际报酬递减；
	* 生产要素，分为可变要素和不可变要素；生产要素投入生产之后，产生边际产量；
	* 控制变量，可变要素递增的情况下，边际产量先增长后递减；达到中间的边际产量最大值，仅当可变要素与非可变要素的比例为最佳比例；而过犹不及，超过偏离这一最佳比例，边际产量会递减；
* 边际产量、边际成本：
	* 边际产量：增加一个单位生产要素，所增加的产量；
	* 边际成本：增加一个单位边际产量，所需要付出的成本；
	* 简单的理解：只有投入和产出，边际产量就是增加一个单位投入，所增加的产出；边际成本，为增加一个单位产出，所需要的投入；
* 利差：收益减去成本，可简单理解为利率之差**（贷款利率-存款利率）**，较高的利差，会引导国际游资（热钱）的追逐，热钱会涌向利差高的国家；
* 扩张性政策：在经济衰退期，通过发行国债、增加财政支出、减少税收，来刺激和增加社会总需求增长，降低失业率，引导经济恢复，称为扩张性财政政策；
	* 又称为赤字财政政策，因为增加财政支出、减少税收，产生财政赤字；同时财政支出，本身就是社会总需求的一部分；
	* 疑问：发行国债，是积极财政政策？发行国债，不是回收了资金的流动性吗？难道这部分钱还会流出去？
* 贷款基础利率（LPR，Loan Prime Rate）：一个贷款利率的基准，实际贷款利率在此基础上进行调整；
* 人民币汇率：人民币兑换其他货币的比率，通常说的人民币汇率是指，针对美元的报价，即，1美元兑换多少人民币；
	* 汇率本质：用一种货币表示另一种货币价格；
* 存款保险制度：符合条件的各类存款性金融机构，一起建立一个保险机构，各机构按照存款的一定比例缴纳保费，建立存款保险准备金，当某成员发生经营危机时，存款保险机构提供救助；
	* 利：促进银行适度竞争，稳定金融秩序；
	* 弊：存款保险准备金，本身也有成本，可能产生逆向淘汰，减弱风险意识，使银行承担更多风险；
	* 类比例子：游泳馆，增加救生员的必要性；
	* 类比例子：游泳馆，增加救生员的必要性；
* 显性存款保险与隐性存款保险：
	* 显性存款保险：国家法律规定，针对存款保险的要素机构设置以及面对问题时的处置方法等进行明确规定；
	* 隐性存款保险：国家没有对存款保险做出制度安排，但银行倒闭时，政府采取措施，保护存款人的利益；多出现在发展中国家、国有银行占主导的银行体系中；
* 资产负债结构：
* 地方融资平台：
	* 定义：地方政府发起设立，通过划拨土地、股权、国债、规费等资产，包装的一个资产和现金流均可达标的融资标准的公司，必要时，辅以政府补贴作为还款承诺，来吸纳各路资金，并用于市政建设、共用事业等项目；
	* 表现形式：地方城市建设投资公司（简称`城投公司`）、城市建设开发公司、城市建设资产经营公司等；
* 交叉性金融产品：跨行业的金融服务；
	* 典型代表：银证通、银行代销、组合理财投资、金融资产信托、证券投资基金、证券投资信托计划、集合性受托理财计划、投资连结产品、多方委托贷款、中国存托凭证等；
* 信托：信托是什么？
* 双边本币互换协议：在同一期限内，以一定汇率，互换一定数量的双方货币，增加对方外汇储备，以平衡两种货币的供需，稳定汇率，防止出现外汇市场的混乱，特别是金融危机条件下，双边本币互换很常见。三个步骤：
	* 以协定汇率进行本金交换；
	* 按照债务的利率进行利息支付的互换；
	* 互换到期日，双方以协定汇率换回本金。
	* **思考**：上述初次互换的协定汇率与归还本金时的协定汇率相同吗？
* 人民币业务清算机制：？
* 离岸市场、离岸金融：二战之后，各国金融机构从事除了本币之外的其他外币的存贷款业务，这种专门从事外币存贷款业务的金融活动，称为离岸金融；由此建立起来的银行体系，称为离岸市场；
* 银行间债权市场：依托于同业中心（中国外汇交易中心暨 全国银行间同业拆借中心）、中央登记公司（中央国债登记结算公司）的，包括商业银行、农村信用联社、保险公司、证券公司等金融机构进行债权买卖和回购的市场；
	* 债权种类：国债（信誉极高，金边债券）、政策性金融债、中信债；
* 信贷资产证券化：主要几点：
	* 信贷资产：例如银行的贷款、企业的应收账款，流动性不足，有未来现金流；
	* 证券化：对资产池，发行证券；
	* 本质：将原本不流通的信贷资产，转换为可流通的证券的过程；
	* 传统融资模式：直接融资、间接融资，而资产证券化是两者之间的新融资模式；
	* 直接融资：交易环节少、降低融资成本，但投资者风险大，没有中间人的风险评审和管理；
	* 间接融资：银行作为信用中介，投资人存款，银行以此来发放贷款，银行承担风险评审和贷后管理，并且承担贷款违约的信用风险；
* 甲类、乙类、丙类账户：
	* 中央国债登记结算公司（中央登记公司）设置甲、乙、丙共3类债权一级托管账户；
	* 甲类：可办理债权结算代理业务的结算代理人、债权柜台交易业务的商业银行；
	* 乙类：不具备结算代理业务、不具备债权柜台交易业务资格的金融机构，以及金融机构的分支机构，同时亦可开设丙类账户；
	* 丙类：与甲类、乙类的区别在于：不能通过中央债权综合业务系统联网交易，必须通过结算代理人来交易；
	* 丙类账户的存在有风险：对敲交易、恶意代持、内幕交易，丙类账户实现空手套白狼；
* 公允价值（Fair Value）：
	* 又称：公允市价、公允价格；
	* 买卖双方在公平交易的条件下，完全自愿所确定的价格；
	* 举例：证券按当时的`可变现净值`来确定`公允价值`；`应收账款`以及`应收票据`按将来可望收取的数额，减去估计的坏账损失和催收成本来确定；`原材料`按现行`重置成本`确定；
* 重置成本：企业重新获取某项资产时，所需要支付的现金或等价物；
* 征信：专业、独立的第三方机构，为企业、个人建立信用档案，依法采集、客观记录其信用信息，并依法对外提供信用信息服务，它为专业化的授信机构提供信息查询服务；
* 授信：银行向客户直接提供资金支持，或对客户在有关经济活动中的信用向第三方做出保证；
	* 疑问：授信时，需要客户提供抵押物吗？
* 普惠金融：能有效、全方位为社会所有阶层和群体提供服务的金融体系，本质让所有人享受金融服务；
* 三大产业：世界各国把各种产业划分为三类，第一产业、第二产业、第三产业：
	* 第一产业：提供生产资料，包括种植业、林业、畜牧业、水产养殖业等，以自然物为对象的生产部门；
	* 第二产业：加工产业，利用基本生产资料进行加工并出售；
	* 第三产业：服务业，除第一、二产业之外的所有产业，包括交通运输业、通讯业、商业、餐饮业、金融保险业、行政、家庭服务等；
* 规模以上工业增加值：
	* 规模以上工业企业：年主营收入大于2000万的工业企业；
	* 工业增加值：一段时间内，工业生产活动的货币所得；
	* 工业增加值 与 企业利润 之间的关系：两者没有直接关系，基础不同，工业增加值，以企业生产情况为基础，而，利润则是以企业的销售情况为基础；举例：企业生产量为20000，销售量为10000，工业增加值以产量20000为基数进行计算，而利润以销售量10000进行计算，得出的结果是没有关联的；简单来说，工业增加值没有排除通货膨胀、货物滞销的影响。
* 收入初次分配、收入再分配：
	* 初次分配：与生产要素相匹配的分配；任何生产活动都离不开：劳动力、资本、土地、技术等生产要素，市场经济下，取得这些生产要素，需要支付一定报酬，这与生产要素相关的输入分配即为初次收入分配；
	* 再分配：政府通过税收、政策、法律等措施，调节不同人员的收入分配过程；
* 可比价格：又称可比价值，指排除价格变动因素的价格，具体：按照基期的价格水平计算指标；比如：今年这个月的价格，按照上一年这个月的价格计算，即称为`按可比价格计算`。
* 工业品出厂价格（PPI，Producer's Price for Manufactured Products），工业产品进入流通领域的最初价格；
* 量化宽松货币政策：在利率接近或达到零的情况下，央行，通过购买国债等中长期债券，增加基础货币供应，向市场注入大量流动性的干预措施；
	* 量化宽松的货币政策，与`利率杠杆`不同，只在极端情况下使用，因此将`量化宽松的货币政策`称为“非传统手段”，而`利率杠杆`被称为传统手段；
* 去杠杆化进程：“杠杆化”以较少的本金，获取高收益。这种模式，在金融危机爆发前，不少企业和机构采用，特别是投资银行，杠杆化程度高。
* 贸易逆差、顺差：
	* 逆差：进口额 > 出口额，入超，贸易赤字；
	* 顺差：进口额 < 出口额，出口创汇，获取外汇储备；
	* 顺差，表示比较顺利，赚钱了，出口多；
* 外部溢出：外部性，又称溢出效应，指一个人或一个群体的行动和决策影响另一个人或另一个群体，使其受益或受损。
* 正回购、逆回购：
	* 正回购：国债，央行、国债承销机构，央行将国债按照面值的一定比例卖出，在规定时间内再买回国债，买卖之间差价，就是资金使用成本；正回购用于回笼资金；*（债券在央行手上，先回收流动性，再注入流动性）*
	* 逆回购：央行，向一级交易商，购买债券，并在约定日期，将债券卖给一级交易商；逆回购为央行向市场注入流动性的操作，逆回购到期，央行从市场收回流动性；*（债券在一级交易商手上，先注入流动性，再收回流动性）*
	* 正回购、逆回购，针对央行而言；
* 贴现：票据贴现，指，承兑汇票到期之前，汇票持有人，在贴现市场转让，卖家扣除贴现息后，将票款付给出让人；通常是指，银行购买未到期汇票的业务。
	* 票据贴现，分为三类：贴现、转贴现、再贴现；
	* 贴现：未到期的承兑汇票，汇票持票人，将汇票出售给银行的行为；
	* 转贴现：银行，将未到期的承兑汇票，转让给其他银行或机构；
	* 再贴现：央行，购买商业银行的未到期出兑汇票；
* 货币市场、信贷市场：
	* 货币市场：短期资金市场，融资期限在一年以内；
	* 信贷市场：信贷工具交易市场，期限包含一年以内和一年以外两种；信贷工具，主要是贷款；
* 贷款：
	* 是否抵押：抵押贷款、信用贷款；
	* 贷款定价：固定利率贷款、浮动利率贷款；
	* 贷款对象：工商贷款、农业贷款、消费者贷款、同业贷款；














##涉及点

2013涉及几点；

* 市场的定位：市场在资源配置中发挥决定性作用；
* 劳动力成本上升：短期？长期？（人民币汇率相关）
* 几个东西：货币、土地、预期、执政党；









[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"
